---
title: 工具变量
author: wyih
date: '2019-07-04'
slug: IV
markup: mmark
categories:
  - R
tags:
  - econometrics-with-r
subtitle: ''
summary: ''
authors: []
lastmod: '2019-09-25T16:19:40+08:00'
featured: no
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
  preview_only: no
projects: []
---
## 效應評估模型



$$Y_{i}={Y}_{-p,i}+\beta_i P_{i}$$


$$
Y_i=Y_{-P,i}+\beta^* P_i
$$


$$
\begin{equation}
Y_i=\beta_0+\beta_1P_i+w_i'\gamma+\varepsilon
\tag{3.2}
\end{equation}
$$

在$w_{i}$條件下，「香煙售價」$P_{i}$必需要與「非價格效應的香煙銷售量」$Y_{-P}$獨立，即：$$P_i\perp Y_{-p,i} | w_i$$ 另一個同義說法是：「香煙售價」$P_{i}$必需要與「控制$w_{i}$條件後的非價格效應香煙銷售量」獨立。

对$Y_{-P}$进行$rincome$下分解
$$
\begin{equation}
Y_{i}=Y_{-P,i}-\mathbb{E}(Y_{-P,i}|rincome_{i})+\beta^{*}P_{i}+\mathbb{E}(Y_{-P,i}|rincome_{i})
\tag{3.3}
\end{equation}
$$

把資料依$w_{i}$條件變數不同, 分群觀察「香煙售價」$P_{i}$與「香煙銷售量」$Y_{i}$之間的斜率。如果$w_{i}$變數選得好，同一群資料$P_{i}$與$Y_{i}$間的關連會反映應有的效應斜率——雖然有時$Y_{i}$會因為$Y_{-P,i}$的干擾影響我們對斜率高低的觀察，但因為$Y_{-P,i}$不會與$P_{i}$有關了，這些觀察干擾在大樣本下會互相抵消掉而還原應有的效應斜率值。

如果不管我們怎麼選擇$w_{i}$還是無法控制住$Y_{-P,i}$對與關連$Y_{i}$的干擾，那我們就要進行【資料轉換】直接從原始資料中【去除這些干擾】，其中最常見的兩種去除法為：工具變數法、追蹤資料固定效果模型。

- 工具變數法：透過工具變數**留下**$P_{i}$**不與**$Y_{-P,i}$相關的部份。
- 追蹤資料：透過變數轉換**去除**$P_{i}$中**與**$Y_{-P,i}$相關的部份。

$$
Y_i=Y_{-p,i}+\beta\mathbb{E}(P_i|z_i)+\beta (P_i-\mathbb{E}(P_i|z_i))
$$

### Relevance condition

$\mathbb{E}(P|z)\neq 常数$即$z$对$P$具有解释力

### Exclusion condition

$$Y_{-p,i}+\beta(P_i-\mathbb{E}(P_i|z_i))$$与$$z_{i}$$无关

## 三个假设

$$
\begin{equation}
Y_i=\beta_0+\beta_1 P_i + \gamma_1 rincome_i + \epsilon_i
\tag{3.5}
\end{equation}
$$



* Q1: 我的工具變數有滿足排除條件（或外生條件）嗎?

> 香煙稅是否與控制條件下的「非售價因素銷售」無關？

$$
Y =\underset{(\times k)}{X}\beta+\underset{(\times p)}{W}\gamma +\epsilon
$$

  其中$X$為要進行效應評估的變數群，$W$為控制變數群，故$ϵ$為「$W$控制條件下排除$X$效果的Y值」。另外，我們額外找了工具變數: $\underset{\times m)}{Z}$, 要驗證：

$H_{0}$: 工具變數$Z$與迴歸模型誤差項$ϵ$無關

1. 進行TSLS，取得 $$ \hat{\epsilon}_{_{TSLS}}=Y-\hat{Y}_{TSLS} $$.
2. 將 $$ \hat{\epsilon}_{_{TSLS}} $$ 迴歸在總工具變數群（即$Z$與$W$）並進行所有係數為0的聯立檢定，計算檢定量 $J=mF\sim\chi^{2}(m-k)$，其中F係數聯立檢定的F檢定值。

> 此檢定的自由度為$m−k$，所以$m$要**大於**$k$。“等於”時是無法進行檢定的。

* Q2: 我的工具變數關聯性夠強嗎？

> 香煙稅真的與「售價」很有關連嗎？

工具變數$Z$必需要與效應解釋變數$X$有「足夠強」的關聯，否則$$\hat{\beta}_{_{TSLS}}$$的大樣本漸近分配不會是常態分配。

考慮TSLS中的第一階段迴歸模型：$X=Z\alpha_z+W\alpha_w+u$我們希望$\alpha_z$聯立夠顯著。

檢定原則

$H_0$:$Z$ 工具變數只有微弱關聯性。 

1. $X$迴歸在「總」工具變數群($Z$,$W$)，進行$\alpha_z=0$的聯立F檢定。
2. $F>10$拒絕$H_0$。

* Q3: 我對遺漏變數偏誤(OVB)的擔心是否多餘？

或許根本沒有必要用工具變數，在[(3.5)](https://bookdown.org/tpemartin/econometric_analysis/iv.html#eq:ch3-test)迴歸模型下，PP早已和ϵϵ（即「控制條件下的非售價因素銷售」）無關——直接對[(3.5)](https://bookdown.org/tpemartin/econometric_analysis/iv.html#eq:ch3-test)進行最小平方法估計即可。
$$
\begin{equation}
Y   =X\beta+W\gamma +\epsilon
\tag{3.6}
\end{equation}
$$
$H_0 $: 迴歸模型[(3.6)](https://bookdown.org/tpemartin/econometric_analysis/iv.html#eq:ch3-model71)中的$\beta$係數估計「沒有」面臨OVB: 用OLS或TSLS都可以: 在大樣本下，$$\\hat{\beta}_{OLS}\approx\hat{\beta}_{TSLS}$$。

$H_1 $: 迴歸模型[(3.6)](https://bookdown.org/tpemartin/econometric_analysis/iv.html#eq:ch3-model71)中的$\beta$係數估計「有」面臨OVB: 只能用TSLS :在大樣本下，$$\\hat{\beta}_{OLS}\neq \hat{\beta}_{TSLS}$$。

Hausman檢定統計量:
$$
H\equiv\left(\hat{\beta}_{IV}-\hat{\beta}_{OLS}\right)^{'}\left[V(\hat{\beta}_{IV}-\hat{\beta}_{OLS})\right]^{-1}\left(\hat{\beta}_{IV}-\hat{\beta}_{OLS}\right)\sim\chi_{(df)}^{2}.
$$
– df： $\beta$係數個數.

- 當$H>\chi_{(df)}^{2}(\alpha)$才拒絕$H_0$。